Banco de Perguntas — Língua Portuguesa

Fácil

1. Quantas letras tem o alfabeto da língua portuguesa atualmente, incluindo k, w e y?
a) 23   b) 24   c) 25   d) 26


3. De qual língua deriva historicamente a língua portuguesa?
a) Grego   b) Latim   c) Árabe   d) Celta

4. Quem escreveu "Os Lusíadas", poema épico clássico da língua portuguesa?
a) Fernando Pessoa   b) Luís de Camões   c) José Saramago   d) Machado de Assis

5. Qual escritor brasileiro escreveu "Dom Casmurro"?
a) Machado de Assis   b) Jorge Amado   c) Clarice Lispector   d) Guimarães Rosa

6. Quais destas são cinco línguas derivadas do latim e atualmente oficiais em pelo menos um país?
a) Português, espanhol, francês, italiano e romeno
b) Português, inglês, francês, italiano e alemão
c) Espanhol, francês, grego, romeno e neerlandês
d) Português, italiano, catalão, russo e francês

Médio

7. Qual é o plural padrão da palavra "cidadão"?
a) Cidadãos   b) Cidadães   c) Cidadões   d) Cidadãos e cidadões

8. Em que ano o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa passou a produzir efeitos no Brasil?
a) 1943   b) 1990   c) 2009   d) 2016

9. Na frase "Vou à escola", o que representa a forma "à"?
a) Um acento agudo sobre a preposição
b) A fusão da preposição "a" com o artigo feminino "a"
c) Uma conjunção
d) Um pronome demonstrativo

10. Na frase "Os alunos que estudaram passaram na prova", qual é a função da oração "que estudaram"?
a) Oração subordinada adverbial   b) Oração subordinada substantiva   c) Oração subordinada adjetiva   d) Oração coordenada explicativa

11. Fernando Pessoa é famoso por escrever sob diversas identidades literárias fictícias, com biografias e estilos próprios. Como são chamadas?
a) Pseudônimos   b) Heterônimos   c) Anagramas   d) Codinomes

12. Qual das seguintes peças foi escrita pelo dramaturgo português Gil Vicente?
a) Auto da Barca do Inferno   b) Os Lusíadas   c) Frei Luís de Sousa   d) Amor de Perdição

Médio-Difícil

13. Qual é o superlativo absoluto sintético irregular do adjetivo "bom"?
a) Boníssimo   b) Ótimo   c) Melhor   d) Boadíssimo

14. Qual figura de linguagem consiste na repetição expressiva de sons consonantais em palavras próximas?
a) Assonância   b) Aliteração   c) Anáfora   d) Metáfora

15. Qual destas palavras contém um hiato, isto é, duas vogais consecutivas pronunciadas em sílabas diferentes?
a) Saudade   b) Quando   c) Saída   d) Peixe

16. Qual documento de 1500, escrito pelo escrivão da frota de Pedro Álvares Cabral, é tradicionalmente considerado o primeiro documento da história e da literatura brasileiras?
a) A Bíblia traduzida   b) A Carta de Pero Vaz de Caminha   c) Os Lusíadas   d) O Guarani

17. Quantos Estados-membros compõem atualmente a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)?
a) 6   b) 8   c) 9   d) 10

18. Qual escritor e religioso português do período barroco ficou célebre por seus sermões, marcados pela argumentação lógica, crítica social e uso elaborado da retórica?
a) Padre Manuel da Nóbrega   b) Padre Antônio Vieira   c) Gregório de Matos   d) Luís de Camões

Difícil

2. Qual é o nome do sinal diacrítico presente nas palavras "órfã", "corações" e "limões"?
a) Acento agudo   b) Til   c) Cedilha   d) Trema

19. Qual é a forma de mesóclise adequada, segundo a norma-padrão, para a frase "Eu darei o livro a ele", substituindo "a ele" por um pronome?
a) Dar-lhe-ei o livro   b) Lhe darei o livro   c) Darei-lhe o livro   d) Dar-ei-lhe o livro

20. Em quais tempos verbais pode ocorrer a mesóclise na língua portuguesa?
a) Presente do indicativo
b) Futuro do presente e futuro do pretérito
c) Pretérito perfeito
d) Imperativo

21. Qual obra de Machado de Assis, publicada em livro em 1881, é tradicionalmente apontada como marco inicial do Realismo brasileiro?
a) Memórias Póstumas de Brás Cubas   b) O Cortiço   c) O Ateneu   d) Senhora

22. Portugal possui uma segunda língua oficialmente reconhecida além do português? Se sim, qual?
a) Sim, o galego   b) Sim, o mirandês   c) Sim, o catalão   d) Não, somente o português é reconhecido

Gabarito

1. d
2. b
3. b
4. b
5. a
6. a
7. a
8. c
9. b
10. c
11. b
12. a
13. b
14. b
15. c
16. b
17. c
18. b
19. a
20. b
21. a
22. b
